# UI/UX

> Software Design
>
> LG UPLUS 강사님

<br>

## UI

- 사용자 인터페이스
- 사람과 시스템 간의 접점

<BR>


## ID(Interaction Design) 영역
- 정보 설계: 정보의 구조화
- 커뮤니케이션 디자인: 시각적 언어
- 산업디자인: 사물-사람 간 커뮤니케이션하게 하는 것
- 인간 요소: 인간의 신체에 맞도록 하는 것
- 인간 컴퓨터 인터렉션: 인간-컴퓨터 상호작용 초점으로 디자인 등 있음
- 사용자 인터페이스 공학: 인터렉션 디자인-HCI의 부분집합으로 디지털 기기 컨트롤에 초점
- 사용성 공학: 사람들이 쓸만한 방향으로 시스템 테스트

<br>


## UX의 종류
- 제품 경험 요소의 확장 OOBE(Out of Box Experience): 제품의 박스를 열었을 때부터 메뉴얼, 제품 프로셔, 제품의 포장상태 등을 일컬음
- 고객 접점의 확장: 매장에서부터 제품의 수명이 다할 때까지의 고객 경험
- 인터페이스 감각 범위의 확장: 오감을 감안하여 Sound, Vibration, Color, Material, Finish를 결험하여 제시
- 경험의 재창출: 사용자가 가장 짧은 시간에 원하는 과업을 성공적으로 달성할 수 있게 하는 기존 UI 개념에서 사용자가 제품을 사용함으로써
어떤 과거의 경험에 대한 느낌을 느낄 수 있도록 Interaction Design Field 및 Interface를 설계하는 것을 말함

<br>


## UX 결정요인
- 실용성
- 사용성
- 가용성: 기대할 때 사용할 수 있고, 언제 사용할 수 있는지 예상할 수 있는 형태
- 심미성
- 오프라인 이슈: 브랜드나 비즈니스 프로세스 모두 포함


<br>


## 비주얼 인터페이스 디자인의 기본요소
- 레이아웃: 어디에 배치할까
- 그리드시스템: 정렬된 구조와 플로우를 위해 좌표값 제시
- 시각적 흐름: 정렬된 오브젝트는 서로 관련되어 보이며, 특히 수직/수평 정렬될 때 시각적으로 깔끔하게 보인다

- 타이포그래피: 서체(세리프체, 산세리프체(인터렉션 디자이너에게 더 일반적임)
** 서체 디자인 강의는 스티브 잡스도 흥미롭게 들었음
** 세리프체: Times New Roman, Garamond 등
** 산세리프체: Helvetica, Arial 등

- 타이포그래피 가이드라인: 크기, 정렬, 물줄기, 위도우와 오펀, 행 폭, 행간, 자간

- 색상
- 재질과 형태


<br>


## 컨트롤과 위젯
- 컨트롤: 스위치, 버튼, 다이얼, 잠금장치, 슬라이더, 핸들 
- 물리적인 컨트롤: 조그 다이얼, 조이스틱, 트랙볼
- 디지털 컨트롤: 체크박스, 라디오 버튼, 트위스트, 스크롤 바, 드롭다운 메뉴, 리스트 박스, 입력창, 스핀박스

<br>


- 아이콘
- 소리
- 표준



<br>

## 얼굴 없는 인터페이스

- 목소리
- 동작
- 존재

<br>

## 그래픽 디자인

- Straight Lines (정렬)
- Patterns & Repetitions
- Whitespace (여백의 미)
- Whitespace is relative: Button Text의 비율 확인
- Contrast(채도&명도&윤곽선)
- Straight Lines(Text 정렬)
- Patterns & Repetitions

<br>

## 정보 디자인

- Structuring Data(정보 디자인) *** + Infographics

- Showing Datapoints

- Symbols

  

<br>

## 버튼 디자인

## 소프트웨어 디자인

- Important information 강조 배치
- Grouping 센스
- 디자인도 중요하지만, 가독성과 보여지는 정보 이미지가 중요

<br>

## 인터렉션 디자인 요소

- 움직임
- 공간
- 시간: 공간에서 시간을 들여 일어난다. 시간은 리듬을 만들어 낸다. 공간을 이동하는 데는 시간이 걸린다. 얼마나 시간을 걸려 메뉴가 열리고 닫히는지를 고려해야 한다. 배터리의 지속 시간 역시 인지해야 하는 요소. (너무 느리면, 해당 부분 제외, 크롬 로딩 시간에 게임 만들어 놓는 것도 센스 etc.) <- (개인 의견)
- 외관
- 질감
- 소리(높낮이/크기/음질 or 음색)
- 피츠의 법칙: 시작점에서부터 최종타겟에 이르기까지 걸리는 시간과 움직임은 두 가지 요소에 좌우된다.
  - 하나는 타겟까지의 거리이고, 또 하나는 타겟의 크기다.
  - 피츠의 법칙에 따라 손가락이든 마우스와 같은 기기든 간에 포인팅 동작을 모델링 할 수 있게 되었다.
  - 타겟이 클수록 빨리 누를 수 있다.
  - 타겟이 가까울수록 누르는 속도는 빨라진다.
  - 피츠의 버칙은 디자이너에게 세 가지 중요한 의미가 있다.
    1. 타겟의 크기가 중요하기 때문에 버튼의 오브젝트는 적정한 크기여야 한다.
    2. 화면의 끝이나 모서리가 메뉴 바나 버튼을 배치하기에 적당한 장소다.
    3. 팝업 메뉴는 사용자가 현재 작업하고 있는 오브젝트의 바로 옆에 있는 게 좋다. 오브젝트 바로 옆에서 사용자의 오른쪽 마우스 클릭으로 열 수 있는 메뉴 등이 이에 해당.
- 어떤 사용자가 사용하느냐에 따라 버튼이 위치하기 쉬운 곳에 있는지, 디자인에 적합한 곳에 위치하는 게 좋은지 등 고려해야 할 요소는 많다.
- 힉의 법칙: 선택 가능한 선택지**의** 숫자에 따라 사용자가 결정하는 데 소요되는 시간이 결정된다는 **법칙**이다.
- 마법의 숫자(매직넘버 7): 인간은 7개를 가장 잘 기억한다.
- 테슬러의 '복잡성 보존의 법칙': 모든 프로세스는 더 이상 단순화 시킬 수 없는 지점이 있다. 이를 잘 보완할 것.
- 포카요케의 법칙: 제품 기능에 재한을 둠으로써 사용자의 실수를 막는 방식. (Ex. USB는 한 방향으로만 꽂힌다. etc.)
- 직접조작과 간접조작: 디지털 오브젝트를 어떻게 다뤄야 하는지에 대한 두 가지 방법
  - 매킨토시가 GUI를 활용하기 전에는 모두 간접조작이었다.
- 피드백과 피드포워드
  - 피드백이 일반적으로 이용되는 것은 무언가 일어났다는 것에 대한 인지작용이다. (마우스를 움직이면 커서가 따라 움직인다.)
  - 피드포워드는 자신이 설정한 행동 목표를 실천하기 위해 일하는 사람들로부터 아이디어를 받는 것. 개인 스스로가 피드포워드를 타인에게 요구하는 것. 상대방의 의견에 감사 표시하는 것이 중요
- 좋은 인터렉션 디자인의 특징
  - 믿을 수 있는
  - 적절한(현재 문화/상황/컨텍스트를 받아들여야 한다.)
  - 영리한(서비스가 영리해야 한다)
  - 똑똑한(지적 능력, 사용자의 요구를 예측하고 제안하는 것)
  - 잘 반응하는(1초 이상: 끊김 인식)
  - 즐거운
  - 기쁜

<br>

# UI 기획

- 사용자를 알고 있다는 착각에서 벗어나기
- UI 기획은 크고 작은 Problem Solving의 연속